--- музфизмат №2.1, "Как увидеть звук?" ---

// это должно быть в описании и в видосе, чтобы видос был самодостаточным

Чем займемся?
- Запишем звук гитарной струны в аудиоредакторе и разберемся с двумя способами графического изображения звукового сигнала: волновая форма (waveform или сигналограмма) и спектрограмма (spectrogram).
- Поэкспериментируем с глушением струны и ПОСМОТРИМ что же на самом деле происходит.

// sc1 гитара, комп, микрофон
// Рассказ о том, что будет --- нужен в видео.

Привет, друзья! Сегодня научимся видеть то, что мы обычно слышим. 

Каков план?
- Запишем звук гитарной струны с помощью программы для обработки звука.
- Познакомимся с двумя способами графического изображения звукового сигнала: волновая форма (waveform или сигналограмма) и спектрограмма (spectrogram).
- Поэкспериментируем с глушением струны, ПОСЛУШАЕМ и ПОСМОТРИМ на графиках что же на самом деле происходит.

Для дела нам понадобится некоторое аппаратное и программное обеспечение. 

Из аппаратного обеспечения нужны: 
    * Компьютер. 
    * Микрофон (подойдет встроенный, вебкамера, петличка --- все, что угодно требования к качеству изделия минимальны). 
    * Гитара или укулеле.
Из софта нужна какая-нибудь программа-аудиоредактор. Я выбрал Audacity --- в ней есть гораздо больше, чем нам надо и работает она практически под всеми известными операционными системами.

Начнем, пожалуй.

Я верю, что вы разберетесь с тем, как подключить микрофон и поставить необходимые программы, а также сможете стандартным образом настроить гитару.

//сц2 Врезка скринкаста

Сейчас вы видите на экране окно программы-аудиоредактора audacity. Вам нужно выбрать микрофон, если их несколько в вашей системе. Нажав кнопочку записи, вы "начнете записывать звук". Прокручиваем запись.

//сц3 гитара 

Запишем звук открытой пятой гитарной струны. Если гитара настроена стандартным образом (т.е. классическим строем), то прозвучит нота ЛЯ малой октавы. Этой ноте соответствует мешанина звуков с основным тоном в 220 герц и кучей обертонов, частота которых соответственно в 2, 3, 4, 5 и т.д. раз больше. 
  
Итак, пишем.

// сц4 врезка скринкаста

Объясняем графики.
Представление звука в виде Waveform (довольно естественная форма) и Spectrogram (результат обработки сигнала). 

// сц5 с гитарой

Теперь посмотрим, как рождается флажолет. Щиплем струну у розетки и касаемся точки над 12-м ладом. Пишем звук.

// сц6 скринкаст

Объясняем на вейвформе, что громкость упала.
Объясняем на спектрограмме фильтрацию частот.

// сц7

Ну чтож, мне пора закругляться, а вам продолжить ковыряться в теме. Запишите разные струны, флажолеты, легато. И наконец, запишите свой голос. Попробуйте петь в унисон струне, тяните гласные, меняйте высоту как монсерааааат кобалье. И позвольте себе восхитится возможностям с рождения встроенного в вас музыкального инструмента.

Пока. 