--- музфизмат №2.1, "Как увидеть звук?" ---

//1 На столе

Чем займемся?
- Запишем звук гитарной струны в аудиоредакторе и разберемся с двумя способами графического изображения звукового сигнала: волновая форма (waveform или сигналограмма) и спектрограмма (spectrogram).
- Поэкспериментируем с нотами в разных октавах и флажолетами, ПОСЛУШАЕМ и ПОСМОТРИМ что же на самом деле происходит.

Для дела нам понадобится некоторое аппаратное и программное обеспечение. 

Из аппаратного обеспечения нужны: 
    * Компьютер. 
    * Микрофон (подойдет встроенный, вебкамера, петличка --- все, что угодно требования к качеству изделия минимальны). 
    * Гитара, настроенная тюнером или телефоном в классический строй.

Из программного обеспечения нужна какая-нибудь программа-аудиоредактор. Я выбрал Audacity --- в ней есть гораздо больше, чем нам надо и работает она практически под всеми известными операционными системами.


//2 скринкаст презентации

Я уже подробно объяснял как звучит струна вот в том видео, сейчас кратко поясню основную суть. Струна колеблется не только по всей длине, но также колеблются ее отдельные части: половинки, третьи части, четверти и так далее. Колебания по всей длине порождают самый низкий звук --- основной тон. Половинки струны вмешают призвуки на частоте колебаний в два раза выше частоты основного тона. Третьи части струны --- в три раза, четверти в четыре. Ну, например, струна, настроенная на ноту ЛЯ большой октавы выдаст смесь из колебаний в 110 герц (основной тон), 220 герц --- обертон порождаемый половинкой, 330, 440, 550 и так далее, кратно 110 герцам.

//3 скринкаст audacity

Сейчас вы видите на экране окно программы-аудиоредактора audacity. Вам нужно выбрать микрофон, если их несколько в вашей системе. Нажав кнопочку записи, вы "начнете записывать звук". Прокручиваем запись.

//4 audacity

Запишем звук открытой пятой гитарной струны. Настройте гитару классическим строем, тогда на открытой пятой струне прозвучит нота ЛЯ большой октавы. Этой ноте соответствует мешанина звуков с основным тоном в 110 герц и кучей призвуков - обертонов, частота которых соответственно в 2, 3, 4, 5 и т.д. раз больше. 
  
Итак, давайте ущипнем 5-ю струну и запишем ЛЯ большой октавы. Остальные струны желательно заглушить, легко положив на них пальцы левой руки на грифе.

//5 audacity

То, что мы увидели сейчас, это по сути график изменения давления воздуха на барабанной перепонке (или на микрофоне). Это самая простая и естественная форма представления звука. Называется она сигналограмма, волновая форма, а по английски --- waveform.

//6 презентация

Не будем забывать, что звук в данном случае цифровой. Собственно все, что обрабатывается на компьютере имеет цифровую форму. Что это значит? Различают два способа представления сигнала: аналоговый и цифровой. Примером записи аналогового сигнала является грампластинка. Бугры и впадинки в звуковой дорожке, по которой скользит игла звукоснимателя повторяют сигналограмму исходного звука один в один. Казалось бы лучше аналогового сигнала не может быть ничего. Да, в теории, но не на практике. На практике возникает его величество шум, от которого никуда не деться. Делая копию с грампластинки, как бы вы ни старались вы получите зашумленную копию, с худшим качеством. Делая копию с копии - качество снизится еще больше. Где-то на 10-й копии с копии с копии... вы не услишите ничего кроме шума.

Тут за дело берутся цифровые технологии. Расчет на то, что по прошествии очень малого времени, сигнал меняется мало. И если средний человек просто не слышит звуки с частотами выше 20 тысяч герц, то выполняя запись отсчетов сигнала с частотой 40 тысяч герц (т.е. за секунду длительности звука запишем 40 000 значений), то мы восстановим сигнал, похожий на исходный настолько, что человек не почувствует разницы. Как же цифровая запись решает проблему влияния шума? Вы ведь уже заметили, что сделав копию звукового файла (какой нибудь мп3 записи) вы получите точную копию? Точную до битика. И неважно с какой по счету копии делается эта копия. Дело в том, что величина звукового давления сохраняется в компьютере в виде двоичного числа. Давайте не полезем в эти дебри. Уясним лишь то, что любое число можно записать не 10 цифрами, как делают это люди, а используя всего 2 --- 1 и 0. Так вот когда вы делаете копию цифровых данных, вы копируете последовательность 1 и 0. Конечно эти 1 и 0 как-то представлены какой-то физической величиной. В компьютере это уровни электрического сигнала, например, 1 --- +5 вольт, а 0 --- 0 вольт. И как бы шум ни старался, заставить цифровую электронную аппаратуру спутать 0 и 1 практически невозможно. Она всегда распознает в зашумленной 1 исходную еденицу (как и ноль).

//7 audacity
гм, дайте-ка посмотрим, правда ли это и посмотрим на записанный сигнальчик в аудасити, так сказать под лупой. То есть посмотрим, что происходит на малом интервале времени. Сейчас мы видим секунды звука. Давайте пристальней взглянем на вот этот интересный кусочек. В конце концов мы видим, что сигнальчик-то цифровой, то есть не непрерывный, а дискретный. И таких отсчетиков - замеров давления воздуха на микрофон - в секунду делалось 44100 тысяч штук.

//8 презентуха
но есть еще один способ увидеть звук. это спектрограмма. В не столь далекие времена некий господин фурье (Жан батист Жозеф, французский барон, математик и физик) доказал, что любую функцию на заданном отрезке можно представить суммой синусоид. А синусоида --- это как раз и есть график незатухающих колебаний. И даже определил методику, позволяющую определить амплитуду, частоту и фазу для каждой составляющей сигнал синусоиды.

//9 audacity
куда такие сложности, спросите вы? Мы что, сейчас заниматься высшей математикой будем? Конечно нет, ей уже немного позанимались программисты, создавшие audacity. И прелесть в том, что эта математика теперь ух как красиво выглядит внешне.

Мы ведь знаем, что в составе звука который мы записали, раз уж он порожден струной, есть синусоиды с частотой 110, 220, 330, 440 герц. Это в теории, а теперь давайте посмотрим на практике. переключим отображение сигнала в режим спектрограмма.

Ого... Красиво, но что бы это значило? Это результат обработки исходного сигнала методом дискретного преобразования фурье. И этот метод в каждый момент времени определил нам на каких частотах имеются синусоиды с сильной амплитудой. Давайте поглядим.

Давайте сыграем ноту Ля на октаву выше. Она на нашей настроенной классически гитаре будет находиться на втором ладу третьей струны. В ней должны быть вклады синусоид (спектры) на частотах 220, 440, 660, 880 и так далее. Проверим правы ли мы? Гм, видимо да.

//10 презентация

сыграем флажолет. результат касания струны - фильтрация синусоид. у нас должны выпасть часть спектральных линий, давайте посмотрим

//11 audacity

Ну чтож, мне пора закругляться, а вам продолжить ковыряться в теме. 
- Посмотрите что получается, если делать щипок на разных участках струны, например в середине, у розетки у нижнего порожка.
- Запишите одну и ту же ноту на разных струнах (например ЛЯ большой октавы можно сыграть на открытой 5 струне и на 5-м ладу шестой).
- Поиграйте флажолет (и сравните его с нотой на октаву выше, например, флажолет на 5-й открытой и просто щипок на 2-м ладу третьей струны).

Объясните результаты, пофантазируйте, что еще можно сделать. И наконец, запишите свой го-о-о-о-о-лос. Попробуйте петь в унисон струне, тяните гласные, меняйте высоту. И позвольте себе восхитится возможностям с рождения встроенного в вас музыкального инструмента.

Пока. 