---s03.04 нижняя обвязка
Несомненным достоинством рифового узла, является то, что его удобно вязать по месту и то, что он затягиваяется ходовыми концами так же хорошо, как и коренными. Иногда это бывает нужно. Например, вам нужно сымпровизировать нижнюю стаховочную обвязку из куска веревки. Вот тут вполне хватит рифового узла, так как он отлично регулируется, но чтобы обезопасить себя, завяжите каждым ходовым концом по два контрольных узелка в качестве контрольного используется питонов узел или полугрейпвайн, названий много. Контрльные узлы вяжите по возможности близко к рифовому узлу. Ну и можно... рисковать... Ввязаться обязательно за витки вокруг пояса и петлю



---s07.01 амфорный узел + травяной = ручка для бутыли
Например, вам требуется перенести на длительное расстояние бутылку с водой. У бутыли ручки нет, места в рюкзаке под бутыль нет, остается в руках. Делаем ручку из шнура четверки-пятерки, используя амфорный узел (сейчас, конечно не о нем речь, но бонусом покажу как вязать).

Надеваем на бутыль, затягиваем, остается из всего этого сделать ручку. Продеваем один из концов в петельку и связываем концы таравяным узлом.
Пока в руказ несете, травяной точно никуда не денется, не говоря об амфорном. Когда донесете --- травяной можно быстро развязать и начать мучаться с развязыванием амфорного.
