Кастинговая сеть: зависимость друдоемкости вязки сетевого полотна от количества клиньев

Привет друзья, не думал, что вернусь к теме кастинговой сети. Все, что хотел сказать, я сказал в вот этих видео. По остальным вопросам думал отбиться в комментариях. Но один из комментариев заставил меня снять данный ролик.

В одном из видео привожу формулы расчета сетевого полотна и практичный зритель спросил почему бы не сделать табличку в Excel, чтобы люди не мучались.

Даны:
 - ширина ячейки,
 - начальное количество петель,
 - количество клиньев
 - требуемый диаметр сети в полетном режиме.

Найти:
- количество начальных рядов без добавок
- количество рядов вязки на конус клиньями
- длину вытянутого полотна
- длину грузвого шнура

А от себя я ради интереса добавил:
- общее количество ячей, которое нужно связать (т.е. трудоемкость вязки полотна)

Вот. И зритель попросил расчеты для 20 клиньев. Я думал, что 20 клиньев --- это много. Если взять 12 клиньев и 20, то это почти в два раза больше работы на примерно тот же казалось бы результат. Тут конечно субъективно: ибо точно сеть из 20 клиньев забрасывать будет легче, как как потрачено меньше энергии на раскрытие ячеек (хотя с другой стороны она будет потяжелее).

Я ошибался, математика живет своей жизнью. Когда появляются корни и степени --- нечего рассчитывать на линейное поведение.

Я сейчас озвучу и покажу только те важные выводы по зависимости трудоемкости вязки сетевого полотна от количества клиньев, а уже после приведу математику, чтобы вы могли меня проверить.

--- скринкаст
Итак, покажу прямо в экселе. Зафиксируем, для примера параметры, предложенные пользователем, и построим зависимость трудоемкости, от количества клиньев. Возьмем количество клиньев от 7 до 35...

Чем это можно объяснить? Допустим мы добавляем клин, а это значит, что ячейка в полетном режиме станет более вытянутой по длине. А значит нам будет нужно провязать меньше рядов, чтобы получить требуемый полетный диаметр!

Так что прикидывайте и обосновывайте себе сами ту трудоемкость, на которую вы себя обрекаете. Засим можно и попрощаться, а тем, кто не привык верить на слово, я привожу вывод формулы для расчета общего количества ячеек (то бищь трудоемкости).

--- картинки
Геометрический вывод формулы:
