Узлы для рыболовной сети | Netting knots

1
Привет, друзья! Сегодня хочу показать пару узелков, которыми можно вязать полотно рыболовной сети.

Научился я им недавно, благодаря одному из пользователей, который оставил дельный комментарий под вон тем видео о кастинговой сети (ссылку). YurMal, спасибо большое, что поделились.

Век живи век учись, я попробовал, и мне узелки очень понравились. Правильнее будет сказать, что понравился оригинальный способ их вязки.

2 --- Брамшкотовый узел (#1435 в книге Эшли)
Первый узелок двойной, не ползет на леске и очень близок к классическому брамшкотовому узлу по структуре. Я самовольно назвал его почти брамшкотовым. Вяжется этот узел следующим образом. Сначала детально покажу как вязать на толстом и ярком шнуре, чтобы было лучше видно, а потом в обычном режиме.

2.1 --- вяжем на паракорде
2.2 --- вяжем нитью
Несколько впечатлений об узле. Начнем с недостатка: он кушает много материала. Но можно простить, ибо он не ползет даже на леске. Также поначалу доставляют неудобства некоторые движения, например вот это: нужно скинуть петельки с указательного пальца на челнок. Меня просто вымораживало. Но через какое-то время начинает казаться что узел как с горки въезжает на полотно. И эта легкость подкупает.

3 - шкотовый узел
Второй узелок --- одинарный шкотовый. На леске его лучше не использовать. Зато расход материала минимален. Вяжется еще проще... 

3.1 --- вяжем на паракорде
3.2 --- вяжем нитью
Вот в этом видео (ссылка есть в описании) я показывал способ как вязать одинарный шкотовый узел, способ быстрый, сравните (показываем), но движения совсем не такие экономные - приходится махать предплечьем, в отличие (показываем)...

4 Резюме
4.1 --- Что лично мне понравилось в таком способе вязки узлов: 
- Движения если их пошлифовать какое-то время, получаются очень экономные, слитные, кистевые. Тратится мало энергии. Просто не используйте длинную планку и движений предплечьем вам делать вообще не придется.
4.2 --- - Можно использовать удобный широкий челнок. Обратили внимание, что я вяжу ячейку в 16 миллиметров челноком, который шире планочки? Не потому, что у меня нет челнока потоньше, а потому что этот в руке лежит удобно. Да, для многих других способов челнок должен быть уже планки. Но не в этом случае: челнок нужно продеть в полную ячею и всего один раз. Узкий челнок попросту не нужен. 

5 Брамшкотовый или почти брамшкотовый? (#1434 vs #1435 в книге Эшли)

5.1
Брамшкотовый (или двойной шкотовый, что то же самое) узел преимущественно используется для связывания тросов разной толщины. Можно и одинаковой. Его схему можно найти в любой книжке по узлам. Вот она на рисунке. Этот узел рекомендован даже промышленным альпинистам. Чтобы связать два троса нужно сделать примерно следующее: связать на конце толстого троса допустимую петлю проводник, например ту же восьмерку. Затем завязать тонким тросом брамшкотовый узел. И для пущей безопасности вокруг коренного конца еще завязать контрольный (например питонов узел или полугрейпвайн, как его еще называют). Восьмерки и полугрейпвайны нас не интересуют, нас интересует брамшкотовый узел (вот).

5.2
То, что получается у нас в сетевом полотне (петля --- это как бы ячейка), руками завяжется вот так: обратите внимание, что обносы петли идут в другую сторону и ходовой конец только единожды проходит под поджимающую петлю.

Что интересно, в книге клиффорда эшли схема этого узла есть (вот она на рисунке) и он утверждает что это другой способ вязать брамшкотовый узел (Брамшкотовый узел --- это Double Sheet Bend у англоговорящих). Нифига себе... Это не другой сопособ вязать узел это другой узел в принципе (сравните схемы узлов).

5.3
Я ничего не могу сказать об эквивалентности этих узлов для задачи связывания тросов. Чтобы завязать в сетевом полотне брамшкотовый, который рекомендован альпинистам, нужно следующее:

5.4
нужно лишь начать вязать обычный шкотовый и сделать дополнительную намотку (вот так, брам, был шкотовый, стал брамшкотовый). Видно, что витки из ладони идут в сторону от головки челнока. Смотрим на полотно и видим рисунок классического брамшкота. 

5.5
А вот в нашем брамшкотовом да как оказалось не совсем узле намотка делается хитрее:...
и вот такой хитрой перемоткой мы просто добиваемся того, что у нас витки идут на челноке в другую сторону (показать) --- витки идут от головки челнока. 

Для удержания ячеек от расползания этот узелок подходит лучше --- попробуйте их для сравнения поразвязывать.

6
Благодарю за внимание, YurMal, удачи вам и еще раз спасибо за наводку. Всем пока.