Узлы для рыболовной сети | Netting knots

Привет, друзья! Сегодня хочу показать пару узелков, которыми можно вязать полотно рыболовной сети.

Научился я им недавно, благодаря одному из пользователей, который оставил дельный комментарий под вон тем видео, в котором вы также найдете пару, но немного других узелков. Yurmal, спасибо большое, что поделились.

Век живи век учись, я попробовал, и мне узелки очень понравились. Правильнее будет сказать, что понравился оригинальный способ их вязки.

Первый узелок двойной, не ползет на леске и очень близок к брамшкотовому узлу по структуре. Вяжется следующим образом...

Расход материала на этот узел большой, но он того стоит. Иногда ошибочно связанные узлы приходится развязывать вручную, так вот этот узел поддавался мне гораздо хуже, чем все остальные известные мне узлы.

Второй узелок --- одинарный шкотовый. Вяжется еще проще... 

В уже упоминавшемся ранее видео я показывал способ как вязать одинарный шкотовый узел, способ быстрый, но движения не такие компактные.

Двойной шкотовый (то есть брам-шкотовый) завязать можно так же как и одинарный, просто добавив еще один оборот вокруг пальца и челнока.

Что лично мне понравилось в таком способе вязки узлов: 
- Движения если их пошлифовать какое-то время, получаются очень компактные, слитные, кистевые. Энергии тратится меньше. Просто не используйте длинную планку и движений предплечьем вам делать вообще не придется.
- Можно использовать удобный широкий челнок. Обратили внимание, что я вяжу ячейку в 16 миллиметров челноком, который в полтора раза шире планочки? Не потому, что у меня нет челнока потоньше, а потому что этот в руке лежит удобно. Да, для многих других способов челнок должен быть уже планки. Но не в этом случае: челнок нужно продеть в полную ячею и всего один раз. Узкий челнок попросту не нужен. 

Благодарю за внимание, yurmal, удачи ваи и еще раз спасибо за наводку. Пока.