Вяжем сетевое полотно "клиньями"

TODO (продумать иллюстрации в крите):
--- использовать криту для рисунков интерактивно
Рассмотрим параметры, которыми мы можем играть.

можно вязать циллиндром, а потом просто стянуть горловину. на грузовом шнуре ячейки будут раскрыты так как вам нравится, а у горловины они будут вытянуты почти в линию. Так можно? Да кто мешает попробовать, но несколько плюсов и минусов, которые для такого подхода очевидны уже в теории:
плюсы:
  - в центре, как уже сказано, ячейки почти закрыты и в процессе заброса раскрываться они будут меньше --- это вроде должно быть экономичнее для броска.
  - когда сеть будет погружаться в воду, эти ячейки будут раскрываться "куполом"
минусы:
  - в центре получается страшная "мотня" (представьте, что несколько сотен ячей вы стянули практически в одну точку к горловине). Эта мотня, как раз и будет мешать забросу: ячейки будут тереться друг о друга, а намокнув, еще и слипаться за счет капиллярного эффекта (а разрывать капиллярную дистанцию ячейка не будет - она ведь мало раскрывается!!!)
  - это не сильно принципиально, но полотно получается массивнее.
  - "аэродинамические" свойствв такого полотна не очень хорошие --- желательно чтобы масса раскрытого полотна на плоскости была равномерной --- тогда проще будет подгрузить под себя горловинку (то есть центр полотна).
  - чтобы связать такое же по диаметру круглое полотно циллиндром вы затратите примерно вдвое больше сил и времени. (проиллюстрировать: "поднять" клин на рисунке и дорисовать его до прямоугольника)

Как можно вязать полотно клиньями? Обычно, чтобы совместить плюсы, начало сети вяжут циллиндром, а затем на клин. Можно поиграть с количеством клиньев, например, начать полотно с большего количества клиньев, а затем перейти на меньшее.
        - каждый четвертый
        - и т.д. не имеет смысла добавлять каждый ряд

теория:
  - как это влияет на объем работы?
    - как посчитать объем работы
    - минимальное количество клиньев с точки зрения минимума работы

  - как прикинуть свой вариант схемы вязки сети
  - можно связать циллиндром, но почему не стоит так делать (трудоемкость)
  - количество клиньев --- синоним количества добавок на один ряд
  - чем больше клиньев (добавок), тем меньше

Практика:
    - связать полотна: 
        + 2x7 (1.11)
        + 2x8 (1.27)
        - 3x10 (1.06)
        - 3x12 (1.27)
        - 4x13 (1.03)
        - 4x16 (1.27)
    



это было весною, зеленеющим маем,
когда тундра оденет свой зеленый наряд
мы бежали с тобою от проклятой погони
от проклятой погони, громких криков назад

по тундре, по железной дороге,
где мчится поезд воркута-ленинград
мы бежали с тобою от проклятой погони
чтобы нас не достигнул пистолета разряд

// мы бежали с тобою от ожидая тревоги
// опасаясь погони, громких криков назад (солдат)


дождик капал на рыло и на дуло нагана
вохра нас окружила руки вверх говорят
но они просчитались, окружение пробито
кто на смерть смотрит прямо, того пулей не взять

по тундре, по железной дороге,
где мчится поезд воркута-ленинград
мы бежали с тобою от проклятой погони
чтобы нас не достигнул пистолета разряд

я сижу в одиночке и плюю в потолочек
пред людьми я виновен, перед богом я чист
предо мною икона и запретная зона
и маячит на вышке надоевший чекист

по тундре, по железной дороге,
где мчится поезд воркута-ленинград
мы бежали с тобою опасаясь погони
опасаясь погони, громких криков назад

мы теперь на свободе о которой мечтали
о которой так много в лагерях говорят
перед нами раскрыты необятные дали
нас теперь не достигнет пистолета разряд

по тундре, по железной дороге,
где мчится поезд воркута-ленинград
мы бежали с тобою опасаясь погони
опасаясь погони, громких криков назад
