Ретро R&D: Кастинговая сеть (американка) своими руками.

// на природе, с сетью в руках
Привет друзья, это видео получилось длинным, поэтому оглавление со ссылками на отдельные моменты этого видео есть в описании. Ознакомьтесь те, у кого нет времени смотреть все.

Цель видео под вывеской ретро R&D: исследование и разработка в рамках ретро тем. И мы говорим о кастинговой сети потому, что вязание сетей вручную это на наших глазах уходящая в прошлое область знаний и навыков. Скоро никто не будет знать об этом.

В этом видео я поделюсь ключевыми моментами создания кастинговой сети американского типа, в народе просто американки.

--- Юридический статус
Дело в том, что по Российским законам кастинговая сеть --- орудие браконьерского лова рыбы. За её использование по прямому назначению положен штраф. Хотя лично у меня есть некоторые контраргументы на этот счет:
    - Во первых, кастинговая сеть ну очень уж спортивная снасть. Как спиннинг. Заброс требует не только определенного навыка, но и существенной затраты сил. В некоторых странах даже проводятся чемпионаты по рыбалке кастинговой сетью. 
    - Во вторых, кастинговая сеть не причиняет побочного ущерба в отличие от прочих браконьерских технологий. Например, обычная трехстенка, будучи оставленной в воде пьяными упырями, продолжает убивать --- в ней путается и умирает рыба. 
    - В третьих, пойманная кастинговой сетью рыба не травмируется. Рыба может быть отпущена практически мгновенно: в такой сети она вообще не путается.
    - В четвертых, в случае кастинговой сети размер имеет значение. Маленькой сетью, как этой, учебно-тренировочной, много рыбы не накроешь. Скорее всего, вообще не накроешь --- пока она опускается не сбежит только самый ленивый карась. Так что халявы не будет.
    - В пятых, имеет значение, когда она используется. Да, можно поймать много, если накрыть скопление рыбы. Например, когда рыба идет косяком, на нерест или мигрируя, в мутной воде. В противном случае эффект от рыбалки кастинговой сетью сомнительный.
    
Ну и, наконец, от удачного броска (это не когда много рыбы вытащил, а когда сеть красиво упала куда надо и не запуталась) человек получает эстетическое удовольствие. То есть во многих случаях рыбалка кастинговой сетью вообще не преследует браконьерскую цель "урвать побольше, побыстрее и на халяву".

Но что бы я там не думал, правда такова, что на территории России, будучи пойманным за рыбалкой кастинговой сетью, независимо от того, какого она размера, в какой период вы её использовали и получали ли в тот момент удовольствие, вы попадете под статью о браконьерстве.

Конечно, вы вправе изучить информацию о кастинговой сети, вы можете её сделать для себя, вы можете потренировать броски на суше, вы можете придумать массу игр с её использованием, вы можете научить других. Но я искренне призываю вас не рыбачить кастинговой сетью по крайней мере на территории Российской федерации. 

--- Устройство
    Кастинговая сеть "американка" состоит из сетевого полотна (сплетенного на конус по окружности), строп (стягивающих сеть и формирующих карманы, в которые попадает рыба), горловины (через которую проходят стропы), шнура с грузами (топящему в воде раскрывшуюся в полете сеть), фала (предназначенного для вытаскивания сети из воды), вертлюга (через который фал крепится к стропам. Вертлюг используют для того, чтобы чтобы фал не перекручивался, так как сеть в полете вращается).
    
    Сетевое полотно в узкой своей части крепится к горловине, а широкой посажено на грузовой шнур.
    
    Стропа одним концом крепится к грузовому шнуру, а вторым, проходя через горловину, к фалу. 
    
--- Принцип действия
    В момент броска, сети придают вращение, при этом грузы на шнуре, отлетая по инерции, раскрывают сеть. Упав в воду, сеть опускается как купол парашюта, накрывает рыбу и падает на дно (причем первым падает грузовой шнур). Рыболов, подтягивая фол, стягивает стропами грузовой шнур и из сетевого полотна формируется карман для рыбы.

--- Делаем сетевое полотно

--- --- Расчет сетевого полотна
    Структура сетевого полотна такова. В самом начале набирается определенное количество ячеек и полотно вяжется по кругу без добавок. То есть вначале провязывается циллиндр определенной длины. Затем полотно вяжут также по кругу, но уже добавляя ячейки, то есть получается  расширяющийся конус.
    
    Чтобы не запутаться, добавки вяжут в строго определенных местах. Исходный циллиндр делится на равное количество частей. В этих точках выполняются добавки. То есть полотно вяжется по кругу, но как бы плоскими "клиньями", на ребрах которых и выполняются добавки.

    Основная идея, которая положена в основу плетения, это: каждый третий ряд при плетении сети по кругу в определенных местах (всякий раз в одних и тех же) добавляются новые ячейки. Такие ячейки просто называются "добавками". Таким образом получается равномерно расширяющееся полотно, то есть конус.
    
    Почему каждый третий ряд? Чуть позже мы научимся вязать добавки и вы поймете, что так гораздо удобнее ориентироваться в ячейках. 
    
    Таким образом нам нужно разобраться на сколько частей делить исходный циллиндр, чтобы делая в точках деления добавки получить подходящий результат. То есть не слишком острый и не слишком тупой конус.

--- "Боевая" схема вязки сети для практиков
    Не всем нужна суровая теория, поэтому для практиков приведу одну из рабочих схем: набирается 120 ячеек, вяжется тридцать рядов по кругу. Далее вяжем на конус: делим исходный циллиндр на 12 частей, то есть в вершине клина (трапеции) будет 10 ячеек. Каждый третий ряд выполняете добавку в месте стыка соседних клиньев. Провязываете таким образом (32-10)*3 = 22*3 = 66 рядов. Таким образом в конце плетения в каждом клине у вас окажется 66/3=22 добавочных ячейки. То есть в нижней грани клина-трапеции будет 32 ячейки. Это удобно, так как это число --- степень двойки, а веревку очень удобно делить на два, просто складывая вдвое. В конце, после добавок просто провязываете три ряда на конус и все --- полотно готово. То, что получится по длине --- зависит от размера ячейки.
    
    Простая арифметика: в самом конце вам нужно будет провязывать 32*12 = 384 ячейки. Занятие не для ленивых.
    
--- Математика для тех, кто хочет всё посчитать сам
    Хотите точных расчетов --- прошу погрузиться в суровую теорию, господа.
    
    TODO: формулы на маркерной доске

--- --- Инструменты    
    Для создания сети нужны такие инструменты как челнок, на который можно намотать много нити и лопатка (из дерева или металла).
    
    Как вязать узлы, я буду показывать на толстом шнуре, чтобы была понятна их структура и принцип вязки.
    
--- --- Какими узлами вязать сеть (схема)
    Какими узлами вяжут сеть? Обычно сети вяжутся одинарным шкотовым узлом. Это быстро и просто. Шкотовый --- это тот узел, которым туристы умеют закрепить шнур оттяжки за уголок палатки или тента. То есть берется уголок палатки или тента, складывается и... (показываем) ходовым концом мы вязали, за коренной будем привязывать оттяжку к колышку.
    
    Суть же вязки сети, это провязать очередной ряд ячеек. Ну и особенность в том, что в случае сети в шкотовом узле будут нагружаться и ходовой и коренной концы. Т.е. шкотовым узлом сформировать ячейку можно, например, так 1) --- ходовым в челнок --- классика --- челнок тянет ходовой кончик, а новая ячейка сформирована коренным 2) --- тут видно, что ходовой и коренной концы поменялись местами.
    
--- --- Какими узлами вязать сеть (практика)
    Конечно, по схеме узел никто не вяжет, это слишком долго. Существует огромное количество самых извращенных способов завязать шкотовый узел челноком. Для наглядности я примотал шнурок к челноку скотчем, чтобы картина была полной. Я покажу один из самых популярных способов... 3) (на челноке скотчем закрепить шнур)
    
    Видно, что это шкотовый узел, коренным концом в челнок.
    
    Неприятная особенность простого шкотового узла в том, что его можно затянуть неправильно или он ослабнет и со временем случится следующее и тогда такой узел поползет... (показываем)
    
    Плохо затянутые одинарные узлы на некачественной нитке частенько ползут со временем. Если сеть используется, сушится должным образом, то такой проблемы не возникает.
    
    Некоторые вяжут кастинговые сети из лески. Они получаются легче и не намокают. Но вот шкотовые узлы на леске ползут еще сильнее. Для этого связанное полотно подвешивают вертикально (показывем) подвязывают груз и проливают сверху кипятком. Эффект фантастичен: ячейки становятся ровными, узлы больше не ползут.
      
    Можно вязать сеть двойным узлом, вяжется он так... Двойной узел не ползет, но вязать им медленее и расход нити гораздо больше. Ну и для комфортной работы челнок должен быть раза в полтора тоньше лопатки.
    
--- --- Начинаем вязать полотно
    Начинаем мы с так называемой петли проводника в ширину лопатки. Далее берем лопатку и подвязываем следующий узел через лопатку.
    
--- --- Вяжем по кругу
    Никаких в общем-то особенностей, но вот при проходе полного ряда придется сращивать нити в размер ячеи простым узлом и терять на это время.
    
--- --- Делаем добавки
    Как я уже говорил, мы провязываем ряд с добавками, затем проходим два ряда без добавок и на третий ряд делаем добавки точно под предыдущими. Добавки делаем скользящие, такая добавка делается так...

--- --- Наращиваем нить
    Обычно сращивают дубовым узлом, мне нравится узел змеиный.
    
--- --- Садим сеть на грузовой шнур
    Питонов узел. Два питоновых на ячейку
    
--- --- Льем грузы (бюджетный способ)
    Возможно вы найдете более тризовское решение. Но я делал так: на сверле или трубочке соответствующего диаметра (я использовал 10 мм) наматывал бумажный конус. Проклеивал его обычным клеем-караднашом (сойдет любой). Бумажные циллиндры заминал с одного конца. Вставлял их в баночку с песком штуки по две-три и наливал в них расплавленный свинец. Песок был немного влажный. Берегите глаза, используйте перчатки и очки, работайте только на улице.
    
    В результате выплавляются вот такие колбаски, которые в размер режутся тупым ножом. Нужно несколько раз прокатать колбаску на ноже. Плюсы: быстро и никаких опилок. Циллиндрики резал длиной по 10 мм. Отверстие по центру пришлось сверлить (грузовой шнур у меня был 33 мм, поэтому и сверло по металлу 3 мм), предварительно намечая центр отверстия керном. Все на глазок.
    
--- --- Делаем горловину
    Горловина делается из бутылки 5 литров.

--- --- Подвязываем стропы
    

--- Кидаем сеть