Ретро R&D: Кастинговая сеть (американка) своими руками.

// на природе, с сетью в руках

Привет друзья, будем разбираться как сделать кастинговую сеть американского типа. Тема большая, поэтому разбита на несколько роликов. Все сылки есть в описании. 

--- Юридический статус
//природа
Кастинговая сеть в России --- орудие браконьерского лова и за рыбалку ей положен штраф. Но несколько слов в её защиту сказать хочется:
- кастинговая сеть --- спортивная снасть. Чтобы забросить нужен не только навык, но и большая затрата сил.
- кастинговая сеть не убивает и не наносит побочного вреда.
- в обычных условиях уловы невелики и справедливы. Однако в моменты, когда рыба сбивается в косяки и забывает об осторожности (нерест, миграция) рыбалка кастинговой сетью --- это очевидное преступление против природы.
- пойманная кастинговой сетью рыба не травмируется и может быть отпущена практически мгновенно.
- от красивого и точного броска человек получает эстетическое удовольствие.

Однако на данный момент ситауация такова: что за рыбалку кастинговой сетью на территории России вы будете отвечать по статье за браконьерство.

Конечно, вы вправе: 
- изучить информацию о кастинговой сети, 
- сделать её для себя, 
- тренировать броски на суше,
- научить других как делать и как бросать,
- ну и конечно вы вправе рыбачить там, где это однозначно разрешено. 


--- Устройство
//природа

Кастинговая сеть "американка" состоит из фола --- шнура для вытягивания сети, прикрепленного через вертлюг к стропам, проходящим внутри сетевого полотна. Стропы из лески подвязаны к нижнему основанию сети. Когда сеть вытаскивают, нижнее основание подтягивается к верхней горловине и из сетевого полотна образуюся вместительные карманы удерживающие рыбу.

Сетевое полотно связано по окружности, расширяющимся конусом. К нижнему основанию сетевого полотна подвязан шнур, на котором равномерно закреплены небольшие свинцовые грузы. К грузовому шнуру на равном расстоянии друг от друга подвязываются стропы, которые уходят в горловину и крепятся к фолу через вертлюг. Сеть в полете вращается и вертлюг нужен, чтобы фол не перекручивался. Общий вес свинцовых грузов для сети такого размера находится в пределах от полутора до двух килограмм. 

    
--- Делаем сетевое полотно

--- --- Расчет сетевого полотна

//доска
Структура сетевого полотна такова. В самом начале набирается определенное количество ячеек и полотно вяжется по кругу без добавок. То есть вначале провязывается циллиндр определенной длины. Затем полотно вяжут также по кругу, но уже добавляя ячейки, то есть получается расширяющийся конус.
    
Чтобы не запутаться, добавки вяжут в строго определенных местах. Исходный циллиндр делится на равное количество частей. В этих точках выполняются добавки. То есть вместо одной ячейки в этих местах вывязываются две. (Как скоро узнаем, не в каждом, а в каждом третьем ряду!) То есть полотно вяжется по кругу, но как бы плоскими "клиньями", на ребрах которых и выполняются добавки.

// на доске

Вот один из хороших способов делать добавки, который мы будем использовать. Слева на рисунке мы видим полотно без добавок. Ряды расположены горизонтально. На рисунке справа мы видим, что в третьем ряду было сделано нечто необычное: вместо того, чтобы подвязать следующую ячейку (вот так...), была связана петля между этими ячеями, эта петелька свободно проходит в ячею рядом выше. На петле завязан особый узелок, который мы изучим чуть позднее, когда перейдем к практике. И далее уже подвязывается следующая ячея, как обычно. Если бы мы прошли ячейки как обычно, получилась бы одна ячейка, нарисованая красным. А так вместо одной ячеи получилось две. Такая добавка, кстати, называется скользящей. Далее мы проходим два ряда как обычно, а проходя третий ряд четко видим то место, где нужно делать добавку так, чтобы они находились на одном уровне. Такая ясность картинки сильно упрощает работу.

//

Таким образом, прежде чем вязать конус, нам нужно разобраться на сколько частей делить исходный циллиндр, так, чтобы делая в точках деления добавки разобранным выше способом, получить подходящий результат. Если мы будем делать слишком мало добавок, то конус получится слишком острый, но и слишком много добавок делать не хочется, так как это лишняя работа впустую.

--- "Боевая" схема вязки сети для практиков
//доска
Не всем нужна теория, поэтому для практиков приведу одну из рабочих схем вязания сетевого полотна: набирается 120 ячеек и вяжется тридцать рядов по кругу. Далее вяжем на конус: делим исходный циллиндр на 12 частей (в каждой части по 10 ячеек), то есть в вершине каждого клина будет 10 ячеек. Каждый третий ряд выполняете добавку в месте стыка соседних клиньев. Вам нужно сделать 22 добавки, и так как добавка делается каждый третий ряд, то провязываете таким образом (32-10)*3 = 22*3 = 66 рядов. В конце плетения в каждом клине у вас окажется 66/3=22 добавочных ячейки. То есть в нижней грани каждого клина будет 32 ячейки. Это удобно, так как это число --- степень двойки, а веревку очень удобно делить на два, просто складывая пополам. В конце, после последнего ряда с добавками просто провязываете еще два-три ряда без добавок и полотно готово. То, что получится по длине --- зависит от размера ячейки.

Далее вам нужно будет отмерять грузовой шнур нужной длины. Вот вы взяли полотно за горловину, вытянули и измерили длину. Допустим, получилось t сантиметров. Не торопитесь умножать это на 2 пи (на 6.28), так как радиус раскрытого полотна уменьшится из-за того, что ячейки расправятся. Умножайте длину вытянутого полотна на 4.94 и получите нужную длину грузового шнура.
    
--- Математика для тех, кто хочет всё посчитать сам
//доска
Поговорим о принципах расчета полотна.

Нам требуется найти оптимальное количество клиньев N и требуемую длину грузового шнура w.

Мы исходим из того, что ячейка сети --- штука подвижная и может растягиваться как по вертикали, так и по горизонтали, в пределе вытягиваясь в ниточку, по длине равную двум сторонам ячейки. Длина стороны ячейки обозначена на рисунке как c. Когда сеть просто висит, подвешенной за горловину, ячейки вытянуты в ниточку по вертикали. Когда сеть летит, раскрывшись в плоскость, ячейки вытягиваются центробежной силой по ширине (горизонтали) и принимают вид ромбика. Введем характеристику раскрытия ячейки как отношение высоты ряда к половине ширины ячейки, обозначим k и назовем коэффициентом полетного раскрытия. K=0 --- ячейка полностью вытянута по горизонтали, k=inf --- вытянута по вертикали, k=1 --- ячейка квадратная.

Неизвестное количество клиньев мы обозначили N. Неизвестную длину грузового шнура мы обозначили w.

Мы будем считать, что провязано L рядов. Когда сеть полностью раскрыта в полете, мы считаем, что сеть из конуса в полете превращается в плоский круг и высота h конуса обращается в ноль. В этом случае l --- длина образующей конуса совпадает с радиусом основания --- r. И радиус сети в полностью раскрытом состоянии равен r=l=La. Где а --- высота ряда в полетном режиме. Длина окружности основания получается равной w=2*pi*r=2*pi*L*a. А с другой стороны, если мы рассмотрим отдельный клин как сектор круга, то длина сектора s будет определяться как S*2b. Где S-количество ячей в секторе. А так как добавки вяжутся в клине каждый третий ряд, то S=L/3. Тогда длина окружности основания, если считать клиньями w=N*S*2b=2/3*NLb.

Приравняем правые части обеих выражений для длины окружности основания 2*pi*L*a=2/3*NLb. Откуда получаем зависимость между коэффициентом раскрытия и количеством клиньев k=N/(3pi). Коэффициент раскрытия зависит только от количества клиньев.

Видно, что при количестве клиньев в 10 штук, ячейка раскрывается в квадрат. Делать меньшее количество клиньев нецелесообразно. При дальнейшем увеличении числа клиньев ячейка сужается по вертикали. Оптимальное количество клиньев представляется в районе от 12 до 20. Но чем больше клиньев, тем труднее и дольше вязать полотно.

Длину шнура проще всего определить вытянув уже готовое полотно по вертикали и измерив его длину t. Зная k (которое полностью определяется количеством клиньев N), мы можем вычислить радиус полотна летящего на основе длины полотна висящего t. Используем теорему пифагора, и получаем зависимость между высотой ряда в полетном режиме и длиной стороны ячейки. Подставляем в формулу длины окружности с учетом всех поправок. В практических целях можно вынести отдельно коэффициент Q, позволяющий рассчитать длину грузового шнура на основе длины вытянутого полотна.

Например, для 12 клиньев мы получаем коэффициент раскрытия 1.273, то есть ячейка представляет собой ромб вытянутый по вертикали. А чтобы определить длину грузового шнура нужно умножить длину висячего полотна на 4.941

// отдельный рисунок

Вяжем исходный циллиндр. Его можно бы и не вязать, а сразу вязать на конус. но сеть так раскрывается лучше и получающийся кошель лучше падает парашютом. Примерные соотношения такие: количество ячеек в верхней грани клина в три-три с половиной раза меньше, чем в основании. В нашем боевом расчете мы брали 12 клиньев, 10 ячей в верхней грани клина, 32 ячеи в нижней. Тогда исходный циллиндр был в 120 ячей, а в конце 384 ячеек.

Итак, мы определились с количеством клиньев N, также мы определились с начальным количеством ячей в верхней грани клина m. 

Надо найти количество рядов, которое нужно провязать без добавок по кругу H.

Длина окружности в основании циллиндра N*m*2b тогда радиус циллиндра r=N*m*2b/2pi.

Чтобы получился приличный кошель нужно чтобы h >= r. При h=r кошель вытягивается в блинчик. Тут все субъективно, но и перебарщивать не стоит, например не стоит вязать h>2r. Помним, что h=H*a при полетном раскрытии.

H*a >= N*m*b/pi, H >= N*m/(pi*k)

Но, k=N/3pi откуда H >= 3m!

Если мы решили, что вяжем сеть из 12 клинев, то есть в каждом третем ряду в одних и тех же местах делаем по 12 добавок. ьях по 10 ячей в верхней грани m=10 получается, что нужно провязать по 120 ячей минимум 30 рядов. Лучше связать 32-33 ряда. 

Напоследок интересная задачка перфекционистам: учесть в расчетах толщину веревки и узлы.

--- --- Инструменты
//стол
Для создания сети нужны такие инструменты как челнок, на который можно намотать много нити и лопатка (из дерева или металла).
    
Как вязать узлы, я буду показывать на толстом шнуре, чтобы была понятна их структура и принцип вязки.
    
--- --- Какими узлами вязать сеть (схема)
//стол
Какими узлами вяжут сеть? Обычно сети вяжутся одинарным шкотовым узлом. Это быстро и просто. Шкотовый --- это тот узел, которым туристы умеют закрепить шнур оттяжки за уголок палатки или тента. То есть берется уголок палатки или тента, складывается и... (показываем) ходовым концом мы вязали, за коренной будем привязывать оттяжку к колышку.
    
Суть же вязки сети, это провязать очередной ряд ячеек. Ну и особенность в том, что в случае сети в шкотовом узле будут нагружаться и ходовой и коренной концы. Т.е. шкотовым узлом сформировать ячейку можно, например, так 1) --- ходовым в челнок --- классика --- челнок тянет ходовой кончик, а новая ячейка сформирована коренным 2) --- тут видно, что ходовой и коренной концы поменялись местами.
    
--- --- Какими узлами вязать сеть (практика)
//стол
Конечно, по схеме узел никто не вяжет, это слишком долго. Существует огромное количество самых извращенных способов завязать шкотовый узел челноком. Для наглядности я примотал шнурок к челноку скотчем, чтобы картина была полной. Я покажу один из самых популярных способов... 3) (на челноке скотчем закрепить шнур)
    
Видно, что это шкотовый узел, коренным концом в челнок.
    
Неприятная особенность простого шкотового узла в том, что его можно затянуть неправильно или он ослабнет и со временем случится следующее и тогда такой узел поползет... (показываем)
    
Плохо затянутые одинарные узлы на некачественной нитке частенько ползут со временем. Если сеть используется, сушится должным образом, то такой проблемы не возникает.
    
Некоторые вяжут кастинговые сети из лески. Они получаются легче и не намокают. Но вот шкотовые узлы на леске ползут еще сильнее. Для этого связанное полотно подвешивают вертикально (показывем) подвязывают груз и проливают сверху кипятком. Эффект фантастичен: ячейки становятся ровными, узлы больше не ползут.
      
Можно вязать сеть двойным узлом, вяжется он так... Двойной узел не ползет, но вязать им медленее и расход нити гораздо больше. Ну и для комфортной работы челнок должен быть раза в полтора тоньше лопатки.
    
--- --- Начинаем вязать полотно
//стол
Начинаем мы с так называемой петли проводника в ширину лопатки. Далее берем лопатку и подвязываем следующий узел через лопатку. Снова и снова и снова... до тех пор, пока у вас не получится нужное количество ячеек
    
--- --- Вяжем по кругу
//стол
Никаких в общем-то особенностей, но вот при проходе полного ряда придется сращивать нити в размер ячеи простым узлом и терять на это время.
    
--- --- Делаем добавки
// реальная сеть и стол
// теория

Еще раз вспомним как мы вяжем добавки. Мы делаем скользящие добавки. Скользящей добавка называется потому, что петелька этой добавки свободно проходит сквозь ячейку предыдушего ряда, не закрепляется на ней узлом и свободно скользит внутри.

Мы разделили исходное циллиндрическое плетение на равное количество частей по окружности. И отметили ячейки, в которые будем делать добавки. На рисунке справа вот эта ячейка... Эту ячейку на практике действительно удобно пометить, например, маленькой прищепкой или как-то еще. Следующий ряд мы проходим обычным образом, а проходя второй ряд, вывязываем добавку. Как это делать, я скоро покажу. Полностью проходим ряд, в котором делаем добавки в отмеченные ранее ячейки. 

Далее мы проходим два ряда обычным образом, провязывая каждую ячейку. Проходя третий ряд, делаем добавки точно под предыдущей добавкой. При необходимости переносим пометочки на петли добавок.

// фокус с перескоком петли

// добавка на модельном шнуре


// в реале
далее вяжу до следующего места где нужно сделать добавку. Заканчиваю ряд с добавками. И далее прохожу два ряда как обычно провязывая все ячейки по очереди. Не буду это делать на камеру --- слишком долго.

//
Итак, прошли два ряда после добавочного и теперь идем новый добавочный ряд. Вот я вижу, что уже подхожу к нужному месту. Еще одну ячейку как обычно... И в этом месте мне нужно делать добавку... Далее как обычно едем к следующей добавке. И так до тех пор, пока не свяжете полотно нужной вам длины.

    

--- --- Наращиваем нить
//стол
Обычно сращивают дубовым узлом, то есть складываем нитку вдвое, завязываем на двойной веревке простой узелок. Подпаливаем концы. Не переусердствуете, тут можно пережечь узел.
    
    
    
--- --- Садим сеть на грузовой шнур
//стол
Питонов узел. Два питоновых на ячейку. Как вяжутся по схеме. 
    
Как удобно завязать челноком.
    
--- --- Льем грузы (бюджетный способ)
//стол
Возможно вы найдете более тризовское решение. Но я делал так: на сверле или трубочке соответствующего диаметра (я использовал 10 мм) наматывал бумажный конус. Проклеивал его обычным клеем-караднашом (сойдет любой). Бумажные циллиндры заминал с одного конца. Вставлял их в баночку с песком штуки по две-три и наливал в них расплавленный свинец. Песок был немного влажный. Берегите глаза, используйте перчатки и очки, работайте только на улице.
    
В результате выплавляются вот такие колбаски, которые в размер режутся тупым ножом. Нужно несколько раз прокатать колбаску на ноже. Плюсы: быстро и никаких опилок. Циллиндрики резал длиной по 10 мм. Отверстие по центру пришлось сверлить (грузовой шнур у меня был 33 мм, поэтому и сверло по металлу 3 мм), предварительно намечая центр отверстия керном. Все на глазок.
    
--- --- Подвязываем стропы
//стол
Для строп была взята леска диаметром 1.5 мм. Леской вязать узлы неудобно, она слишком упруга и тяжело завязывается. Используйте подручные средства (плоскогубцы в кадре). Например, чтобы продеть леску через витки, можно использовать стержень от гелевой ручки --- полость достаточно большая, чтобы продеть внутри 1.5 мм лески. 
    
--- --- Делаем горловину
//стол
Горловину я делал из горлышка от пятилитровой бутыли. Клиньев у меня в полотне было 12 и я просверлил по окружности 12 отверстий. Начинал вязать сеть я со 120 ячей, поэтому набирал по 10 ячеек и подвязывал к горлышку через отверстия. Можно просто нитками на клею промотать. Далее разбираемся со стропами. Я решил их сделать 24 по две на клин. Отмеряется длина висящего полотна, делаем запас сантиметров в 10-15 на петлю и свободный ход лески и также оставляем сантиметров 25-30 на узел, которым будем подвязывать стропу к грузовому шнуру. У меня получилось полотно по 160 см, на узел и петлю я в общей сложности оставил 40 см. Таким образом необходимая длина одной заготовки для стропы у меня 200 см т.е. ровно 2 метра. Потом я брал 12 отрезков лески по 4 метра, складывал их пополам, проматывал ниткой и делал петлю, за которую цепляется вертлюг и фол. Совет - петлю делайте максимально маленькой. Это --- перебор. У меня получалось 24 стропы, которые можно продевать в горловину и привязывать к грузовому шнуру. Я решил из пробки сделать расческу, чтобы стропы не перевивались, просверлил по окружности 12 отверстий и в каждое отверстие пропустил по две стропы, ровно как смог. Стропы пропустил внутрь горловины и полотна соответственно. Крышку и горловину немного пошкурил по резьбе, намазал клеем момент и закрутил. Далее осталось только расправить внутри полотна стропы и в отмеченных местах подвязать к грузовому шнуру. Стопы делаются в последнюю очередь, уже после того, как полотно посажено на грузовой шнур.

--- Кидаем сеть
//улица
Чем сеть больше, тем кидать её сложнее. Существуют разные техники заброса, изучением которых можно заняться, имея на руках смастеренный девайс.