Ретро R&D: Кастинговая сеть (американка) своими руками.

// на природе, с сетью в руках
Привет друзья, это видео получилось длинным, поэтому оглавление со ссылками на отдельные моменты этого видео есть в описании. Ознакомьтесь те, у кого нет времени смотреть все.

Цель видео под вывеской ретро R&D: исследование и разработка в рамках ретро тем. И мы говорим о кастинговой сети потому, что вязание сетей вручную это на наших глазах уходящая в прошлое область знаний и навыков. Скоро никто не будет знать об этом.

В этом видео я поделюсь ключевыми моментами создания кастинговой сети американского типа, в народе просто американки.

--- Юридический статус
//природа
Дело в том, что по Российским законам кастинговая сеть --- орудие браконьерского лова рыбы. За её использование по прямому назначению положен штраф. Хотя лично у меня есть некоторые контраргументы на этот счет:
- Во первых, кастинговая сеть ну очень уж спортивная снасть. Как спиннинг. Заброс требует не только определенного навыка, но и существенной затраты сил. В некоторых странах даже проводятся чемпионаты по рыбалке кастинговой сетью. 
- Во вторых, кастинговая сеть не причиняет побочного ущерба в отличие от прочих браконьерских технологий. Например, обычная трехстенка, будучи оставленной в воде пьяными упырями, продолжает убивать --- в ней путается и умирает рыба. 
- В третьих, пойманная кастинговой сетью рыба не травмируется. Рыба может быть отпущена практически мгновенно: в такой сети она вообще не путается.
- В четвертых, в случае кастинговой сети размер имеет значение. Маленькой сетью, как этой, учебно-тренировочной, много рыбы не накроешь. Скорее всего, вообще не накроешь --- пока она опускается не сбежит только самый ленивый карась. Так что халявы не будет.
- В пятых, имеет значение, когда она используется. Да, можно поймать много, если накрыть скопление рыбы. Например, когда рыба идет косяком, на нерест или мигрируя, в мутной воде. В противном случае эффект от рыбалки кастинговой сетью сомнительный.
    
Ну и, наконец, от удачного броска (это не когда много рыбы вытащил, а когда сеть красиво упала куда надо и не запуталась) человек получает эстетическое удовольствие. То есть во многих случаях рыбалка кастинговой сетью вообще не преследует браконьерскую цель "урвать побольше, побыстрее и на халяву".

Но что бы я там не думал, правда такова, что на территории России, будучи пойманным за рыбалкой кастинговой сетью, независимо от того, какого она размера, в какой период вы её использовали и получали ли в тот момент удовольствие, вы попадете под статью о браконьерстве.

Конечно, вы вправе изучить информацию о кастинговой сети, вы можете её сделать для себя, вы можете потренировать броски на суше, вы можете придумать массу игр с её использованием, вы можете научить других. Но я искренне призываю вас не рыбачить кастинговой сетью по крайней мере на территории Российской федерации. 

--- Устройство
//природа
Кастинговая сеть "американка" состоит из сетевого полотна (сплетенного на конус по окружности), строп (стягивающих сеть и формирующих карманы, в которые попадает рыба), горловины (через которую проходят стропы), шнура с грузами (топящему в воде раскрывшуюся в полете сеть), фала (предназначенного для вытаскивания сети из воды), вертлюга (через который фал крепится к стропам. Вертлюг используют для того, чтобы чтобы фал не перекручивался, так как сеть в полете вращается).
    
Сетевое полотно в узкой своей части крепится к горловине, а широкой посажено на грузовой шнур.
    
Стропа одним концом крепится к грузовому шнуру, а вторым, проходя через горловину, к фалу. 
    
--- Принцип действия
//природа
В момент броска, сети придают вращение, при этом грузы на шнуре, отлетая по инерции, раскрывают сеть. Упав в воду, сеть опускается как купол парашюта, накрывает рыбу и падает на дно (причем первым падает грузовой шнур). Рыболов, подтягивая фол, стягивает стропами грузовой шнур и из сетевого полотна формируется карман для рыбы.

--- Делаем сетевое полотно

--- --- Расчет сетевого полотна

//доска
Структура сетевого полотна такова. В самом начале набирается определенное количество ячеек и полотно вяжется по кругу без добавок. То есть вначале провязывается циллиндр определенной длины. Затем полотно вяжут также по кругу, но уже добавляя ячейки, то есть получается расширяющийся конус.
    
Чтобы не запутаться, добавки вяжут в строго определенных местах. Исходный циллиндр делится на равное количество частей. В этих точках выполняются добавки. То есть вместо одной ячейки в этих местах вывязываются две. (Как скоро узнаем, не в каждом, а в каждом третьем ряду!) То есть полотно вяжется по кругу, но как бы плоскими "клиньями", на ребрах которых и выполняются добавки.

// на доске

Вот один из хороших способов делать добавки, который мы будем использовать. Слева на рисунке мы видим полотно без добавок. Ряды расположены горизонтально. На рисунке справа мы видим, что в третьем ряду было сделано нечто необычное: вместо того, чтобы подвязать следующую ячейку (вот так...), была связана петля между этими ячеями, эта петелька свободно проходит в ячею рядом выше. На петле завязан особый узелок, который мы изучим чуть позднее, когда перейдем к практике. И далее уже подвязывается следующая ячея, как обычно. Если бы мы прошли ячейки как обычно, получилась бы одна ячейка, нарисованая красным. А так вместо одной ячеи получилось две. Такая добавка, кстати, называется скользящей. Далее мы проходим два ряда как обычно, а проходя третий ряд четко видим то место, где нужно делать добавку так, чтобы они находились на одном уровне. Такая ясность картинки сильно упрощает работу.

//

Таким образом, прежде чем вязать конус, нам нужно разобраться на сколько частей делить исходный циллиндр, так, чтобы делая в точках деления добавки разобранным выше способом, получить подходящий результат. Если мы будем делать слишком мало добавок, то конус получится слишком острый, но и слишком много добавок делать не хочется, так как это лишняя работа впустую.

--- "Боевая" схема вязки сети для практиков
//доска
Не всем нужна теория, поэтому для практиков приведу одну из рабочих схем вязания сетевого полотна: набирается 120 ячеек и вяжется тридцать рядов по кругу. Далее вяжем на конус: делим исходный циллиндр на 12 частей (в каждой части по 10 ячеек), то есть в вершине каждого клина будет 10 ячеек. Каждый третий ряд выполняете добавку в месте стыка соседних клиньев. Вам нужно сделать 22 добавки, и так как добавка делается каждый третий ряд, то провязываете таким образом (32-10)*3 = 22*3 = 66 рядов. В конце плетения в каждом клине у вас окажется 66/3=22 добавочных ячейки. То есть в нижней грани каждого клина будет 32 ячейки. Это удобно, так как это число --- степень двойки, а веревку очень удобно делить на два, просто складывая пополам. В конце, после последнего ряда с добавками просто провязываете еще два-три ряда без добавок и полотно готово. То, что получится по длине --- зависит от размера ячейки.

Далее вам нужно будет отмерять грузовой шнур нужной длины. Вот вы взяли полотно за горловину, вытянули и измерили длину. Допустим, получилось t сантиметров. Не торопитесь умножать это на 2 пи (на 6.28), так как радиус раскрытого полотна уменьшится из-за того, что ячейки расправятся. Умножайте длину вытянутого полотна на 4.94 и получите нужную длину грузового шнура.
    
--- Математика для тех, кто хочет всё посчитать сам
//доска
Расскажу о принципах расчета полотна. Не сильно вдумчивым можно перескочить эту часть по ссылкам в описании.

Нам требуется найти оптимальное количество клиньев и требуемую длину грузового шнура.

Мы исходим из того, что ячейка сети --- штука подвижная и может растягиваться как по вертикали, так и по горизонтали, в пределе вытягиваясь в ниточку, по длине равную двум сторонам ячейки. Длина стороны ячейки обозначена на рисунке как c. Когда сеть просто висит, подвешенной за горловину, ячейки вытянуты в ниточку по вертикали. Когда сеть летит, раскрывшись в плоскость, ячейки вытягиваются центробежной силой по ширине (горизонтали) и принимают вид ромбика. Введем характеристику раскрытия ячейки как отношение высоты ряда к половине ширины ячейки, обозначим k и назовем коэффициентом полетного раскрытия. K=0 --- ячейка полностью вытянута по горизонтали, k=inf --- вытянута по вертикали, k=1 --- ячейка квадратная.

Неизвестное количество клиньев мы обозначили N. Неизвестную длину грузового шнура мы обозначили w.

Мы будем считать, что провязано L рядов. Когда сеть полностью раскрыта в полете, мы считаем, что сеть из конуса в полете превращается в плоский круг и высота h конуса обращается в ноль. В этом случае l --- длина образующей конуса совпадает с радиусом основания --- r. И радиус сети в полностью раскрытом состоянии равен r=l=La. Где а --- высота ряда в полетном режиме. Длина окружности основания получается равной w=2*pi*r=2*pi*L*a. А с другой стороны, если мы рассмотрим отдельный клин как сектор круга, то длина сектора s будет определяться как S*2b. Где S-количество ячей в секторе. А так как добавки вяжутся в клине каждый третий ряд, то S=L/3. Тогда длина окружности основания, если считать клиньями w=N*S*2b=2/3*NLb.

Приравняем правые части обеих выражений для длины окружности основания 2*pi*L*a=2/3*NLb. Откуда получаем зависимость между коэффициентом раскрытия и количеством клиньев k=N/(3pi). Коэффициент раскрытия зависит только от количества клиньев.

Видно, что при количестве клиньев в 10 штук, ячейка раскрывается в квадрат. Делать меньшее количество клиньев нецелесообразно. При дальнейшем увеличении числа клиньев ячейка сужается по вертикали. Оптимальное количество клиньев представляется в районе от 12 до 20. Но чем больше клиньев, тем труднее и дольше вязать полотно.

Длину шнура проще всего определить вытянув уже готовое полотно по вертикали и измерив его длину t. Зная k (которое полностью определяется количеством клиньев N), мы можем вычислить радиус полотна летящего на основе длины полотна висящего t. Используем теорему пифагора, и получаем зависимость между высотой ряда в полетном режиме и длиной стороны ячейки. Подставляем в формулу длины окружности с учетом всех поправок. В практических целях можно вынести отдельно коэффициент Q, позволяющий рассчитать длину грузового шнура на основе длины вытянутого полотна.

Например, для 12 клиньев мы получаем коэффициент раскрытия ..., то есть ячейка представляет собой ромб вытянутый по вертикали. А чтобы определить длину грузового шнура нужно умножить длину висячего полотна на ...

--- --- Инструменты
//стол
Для создания сети нужны такие инструменты как челнок, на который можно намотать много нити и лопатка (из дерева или металла).
    
Как вязать узлы, я буду показывать на толстом шнуре, чтобы была понятна их структура и принцип вязки.
    
--- --- Какими узлами вязать сеть (схема)
//стол
Какими узлами вяжут сеть? Обычно сети вяжутся одинарным шкотовым узлом. Это быстро и просто. Шкотовый --- это тот узел, которым туристы умеют закрепить шнур оттяжки за уголок палатки или тента. То есть берется уголок палатки или тента, складывается и... (показываем) ходовым концом мы вязали, за коренной будем привязывать оттяжку к колышку.
    
Суть же вязки сети, это провязать очередной ряд ячеек. Ну и особенность в том, что в случае сети в шкотовом узле будут нагружаться и ходовой и коренной концы. Т.е. шкотовым узлом сформировать ячейку можно, например, так 1) --- ходовым в челнок --- классика --- челнок тянет ходовой кончик, а новая ячейка сформирована коренным 2) --- тут видно, что ходовой и коренной концы поменялись местами.
    
--- --- Какими узлами вязать сеть (практика)
//стол
Конечно, по схеме узел никто не вяжет, это слишком долго. Существует огромное количество самых извращенных способов завязать шкотовый узел челноком. Для наглядности я примотал шнурок к челноку скотчем, чтобы картина была полной. Я покажу один из самых популярных способов... 3) (на челноке скотчем закрепить шнур)
    
Видно, что это шкотовый узел, коренным концом в челнок.
    
Неприятная особенность простого шкотового узла в том, что его можно затянуть неправильно или он ослабнет и со временем случится следующее и тогда такой узел поползет... (показываем)
    
Плохо затянутые одинарные узлы на некачественной нитке частенько ползут со временем. Если сеть используется, сушится должным образом, то такой проблемы не возникает.
    
Некоторые вяжут кастинговые сети из лески. Они получаются легче и не намокают. Но вот шкотовые узлы на леске ползут еще сильнее. Для этого связанное полотно подвешивают вертикально (показывем) подвязывают груз и проливают сверху кипятком. Эффект фантастичен: ячейки становятся ровными, узлы больше не ползут.
      
Можно вязать сеть двойным узлом, вяжется он так... Двойной узел не ползет, но вязать им медленее и расход нити гораздо больше. Ну и для комфортной работы челнок должен быть раза в полтора тоньше лопатки.
    
--- --- Начинаем вязать полотно
//стол
Начинаем мы с так называемой петли проводника в ширину лопатки. Далее берем лопатку и подвязываем следующий узел через лопатку. Снова и снова и снова... до тех пор, пока у вас не получится нужное количество ячеек
    
--- --- Вяжем по кругу
//стол
Никаких в общем-то особенностей, но вот при проходе полного ряда придется сращивать нити в размер ячеи простым узлом и терять на это время.
    
--- --- Делаем добавки
// реальная сеть и стол
// теория

Еще раз вспомним как мы вяжем добавки. Мы делаем скользящие добавки. Скользящей добавка называется потому, что петелька этой добавки свободно проходит сквозь ячейку предыдушего ряда, не закрепляется на ней узлом и свободно скользит внутри.

Мы разделили исходное циллиндрическое плетение на равное количество частей по окружности. И отметили ячейки, в которые будем делать добавки. На рисунке справа вот эта ячейка... Эту ячейку на практике действительно удобно пометить, например, маленькой прищепкой или как-то еще. Следующий ряд мы проходим обычным образом, а проходя второй ряд, вывязываем добавку. Как это делать, я скоро покажу. Полностью проходим ряд, в котором делаем добавки в отмеченные ранее ячейки. 

Далее мы проходим два ряда обычным образом, провязывая каждую ячейку. Проходя третий ряд, делаем добавки точно под предыдущей добавкой. При необходимости переносим пометочки на петли добавок.

// фокус с перескоком петли

// добавка на модельном шнуре


// в реале
далее вяжу до следующего места где нужно сделать добавку. Заканчиваю ряд с добавками. И далее прохожу два ряда как обычно провязывая все ячейки по очереди. Не буду это делать на камеру --- слишком долго.

//
Итак, прошли два ряда после добавочного и теперь идем новый добавочный ряд. Вот я вижу, что уже подхожу к нужному месту. Еще одну ячейку как обычно... И в этом месте мне нужно делать добавку... Далее как обычно едем к следующей добавке. И так до тех пор, пока не свяжете полотно нужной вам длины.

    

--- --- Наращиваем нить
//стол
Обычно сращивают дубовым узлом, то есть складываем нитку вдвое, завязываем на двойной веревке простой узелок. Подпаливаем концы. Не переусердствуете, тут можно пережечь узел.
    
    
    
--- --- Садим сеть на грузовой шнур
//стол
Питонов узел. Два питоновых на ячейку. Как вяжутся по схеме. 
    
Как удобно завязать челноком.
    
--- --- Льем грузы (бюджетный способ)
//стол
Возможно вы найдете более тризовское решение. Но я делал так: на сверле или трубочке соответствующего диаметра (я использовал 10 мм) наматывал бумажный конус. Проклеивал его обычным клеем-караднашом (сойдет любой). Бумажные циллиндры заминал с одного конца. Вставлял их в баночку с песком штуки по две-три и наливал в них расплавленный свинец. Песок был немного влажный. Берегите глаза, используйте перчатки и очки, работайте только на улице.
    
В результате выплавляются вот такие колбаски, которые в размер режутся тупым ножом. Нужно несколько раз прокатать колбаску на ноже. Плюсы: быстро и никаких опилок. Циллиндрики резал длиной по 10 мм. Отверстие по центру пришлось сверлить (грузовой шнур у меня был 33 мм, поэтому и сверло по металлу 3 мм), предварительно намечая центр отверстия керном. Все на глазок.
    
--- --- Подвязываем стропы
//стол
Для строп была взята леска диаметром 1.5 мм. Леской вязать узлы неудобно, она слишком упруга и тяжело завязывается. Используйте подручные средства (плоскогубцы в кадре). Например, чтобы продеть леску через витки, можно использовать стержень от гелевой ручки --- полость достаточно большая, чтобы продеть внутри 1.5 мм лески. 
    
--- --- Делаем горловину
//стол
    Горловина делается из бутылки 5 литров. Что еще сказать?

--- Кидаем сеть
//улица
Чем сеть больше, тем кидать её сложнее. Существуют разные техники заброса, изучением которых можно заняться, имея на руках смастеренный девайс.